---
title: "OS-3"
date: 2020-05-26 15:50:00
author: "SeokHyun Cho"
image: ../../images/os.png
tags:
  - os
---

## 운영체제

> _본 포스팅은 **https://www.youtube.com/watch?v=EdTtGv9w2sA&list=PLBrGAFAIyf5rby7QylRc6JxU5lzQ9c4tN&index=1**의 영상을 토대로 개인 학습한 내용을 정리한 것입니다._

---

#### 운영체제 개요

##### 역할

**1. UI(User Interface) / 편리성** 💨 운영체제는 사용자가 시스템을 편리하게 사용할 수 있도록 편리성을 제공한다.

_UI의 종류_

1. CUI<br>
   _Character User Interface_. 주로 과거에 통용되던 방식. 컴퓨터와 사용자간에 `문자를 통해서 명령을 전달`하는 방식이다.

2. GUI<br>
   _Graphical User Interface_. 오늘날 가장 많이 사용되는 방식.<br>
   그래픽 화면에서 버튼을 누르는 등의 작동방식으로 컴퓨터에게 명령을 한다.

3. EUCI<br>
   _End User Comfortable Interface_. 특수목적 사용에 부합한 방식이다.<br>
   ex) MP3등

**2. Resource Management / 효율성**

💨 주어진 HW/SW 자원들을 효율적으로 관리하는 역할을 한다.

**3. Process & Thread Management**

**4. System Management**

💨 운영체제는 시스템을 관리, 보호의 역할을 수행한다.

---

#### 운영체제의 구분

##### 기준 - 동시사용자 수

**1. Single User System / 단일 사용자**

한명의 사용자만이 시스템 사용 가능. => 1명의 사용자가 전 시스템 자원을 `독점`.

💨 자원관리 및 시스템 보호 방식이 상대적으로 간편함.<br>
개인용 장비(PC, Mobile)등에 사용. ex)windows 7/10, Android, MS-DOS 등

**2. Multi User System / 다중 사용자**

동시에 여러명의 사용자들이 시스템 사용

💨 각종 시스템 자원에 대한 `소유권한 관리 필요`<br>
기본적으로 _multi-task_ 기능 필요함. 단일 사용자에 비해 OS의 기능 및 구조가 복잡.

서버/클러스터 장비에 사용. ex)Unix, Linux, Windows Server 등

---

##### 기준 - 동시 실행 프로세스 수

**1. Single Tasking System / 단일 작업**

시스템 내부에 하나의 작업(Process)만이 존재.

💨 하나의 프로그램 실행을 마친 후에 다른 프로그램이 실행됨.<br>
운영체제의 기능 및 구조가 상대적으로 간단하다. ex)MS-DOS

**2. Multi Tasking System / 다중 작업**

동시에 여러 작업의 수행이 가능.

💨 작업들 사이의 동시수행, 동기화 등을 관리해야함.<br>
운영체제의 기능 및 구조가 `단일 작업에 비해 복잡`하다. ex)Unix, Linux, Windows 등

---

##### 기준 - 작업 수행 방식

**1. 순차처리(No OS ~ 1940's)**

운영체제라는 개념이 존재 ❌

💨 사용자가 `기계어`를 통해서 직접 프로그램 작성.<br>
❓*기계어: CPU가 직접 해독하고 실행할 수 있는 비트 단위로 쓰인 컴퓨터 언어를 통틀어 일컫는다.*

명령어 저장방법, 계산대상, 결과저장위치나 방법, 출력시점, 위치등을 일일이 지정.

💨 실행하는 작업들은 순차적인 처리과정을 거친다. 즉, 각각의 작업에 대한 준비시간 소요가 상당했다.

**2. 일괄처리 / Batch System (1950's ~ 1960's)**

모든 시스템을 중앙(전자 계산소, 전산실등)에서 관리 및 운영.
`시스템지향적(System-Oriented)`

💨 사용자의 요청작업을 일정 시간동안 모아두었다가 한번에 일괄 처리.<br>
각각의 작업시간에 대한 준비시간을 줄일 수 있었다.

_장점_

1. 많은 사용자가 시스템 자원 공유
2. 처리효율(Throughtput) 향상

_단점_

1. 생산성 저하 💨 같은 유형의 작업을이 모이기를 기다려야 하기 때문.
2. 긴 응답시간 💨 작업 제출부터 결과 출력까지의 시간이 평균 6시간 정도 소요.

**3. Time Sharing System / 시분할 시스템 (1960's ~ 1970's)**

한 컴퓨터를 다수의 사용자가 동시에 사용하는 경우, 사용자들이 CPU의 시간 자원을 나누어 쓰는 것을 말한다.
`사용자 지향적(User Oriented)`

💨 OS가 파일 시스템 및 가상 메모리를 관리한다.<br>
대화형 시스템으로 불리기도 하며 단말기 사용이 특징이다.

_장점_

1. 응답시간 단축
2. 생산성 향상 💨 프로세스의 유휴시간 감소.

_단점_

1. 통신비용의 증가 / 보안상의 문제 발생
2. 개인 사용자의 체감속도 저하 발생 💨 동시 사용자의 수가 늘어남에 따라 시스템의 부하도 증가.

**4. Personal Computing**

개인이 시스템 전체를 독점. CPU의 성능이 큰 고려의 대상이 아님.

💨 OS가 상대적으로 단순함. 하지만 다양한 사용자 지원 가능.

_장점_<br>
빠른 응답시간

_단점_<br>
성능이 낮음(Low Performance)

**5. Parallel Processing System / 병렬처리 시스템**

단일 시스템내에서 둘 이상의 프로세서 사용.

💨 동시에 둘 이상의 프로세서 지원.<br>
메모리 등의 자원 공유`(Tightly Coupled System)`

사용목적: 성능향상, 신뢰성 향상(하나의 CPU가 고장나더라도 전체적으로는 정상 구동 가능)

**6. Distributed Processing System / 네트워크를 기반으로 구축된 병렬처리 시스템**

물리적인 통신망을 이용한 상호 연걸.<br>
사용자는 `분산 운영체제`를 통해 하나의 프로그램, 자원처럼 사용가능.

💨 각 구성요소들 간의 독립성 유지 ex) Cluster System, P2P, Client Server System등

_장점_

1. 자원 공유를 통한 높은 성능
2. 고 신뢰성/ 확정성

_단점_<br>
구축 및 관리가 어려움

**7. Real Time System / 실시간 처리 시스템**

작업처리에 `제한시간(Deadline)`을 갖는 시스템

💨 제한시간내에 서비스 제공 > 자원이 활용 효율

_종류_

1. Hard Real Time Task

💨 시간제약을 지키지 못할 경우 시스템에 치명적 영향을 끼침<br>
ex) 발전소, 군사무기 제어등

2. Soft Real Time Task

💨 실시간으로 처리되어야하지만 오류가 발생해도 재난 수준의 문제 발생❌<br>
ex) 동영상재생, 라이브 스트리밍등
